Translator: Janja Sterle
Reviewer: Evridika Cuder
Chris Anderson: Živjo, William. Dobrodošli.
William Kamkwamba: Hvala.
CA: Tukaj imamo fotografijo. Kje je to?
WK: To je moj dom. Tu živim.
CA: Kje? V kateri državi?
WK: V Malaviju v mestu Kasung.
CA: Zdaj ste stari 19 let, kajne?
WK: Ja, 19 let.
CA: Pred petimi letimi ste imeli idejo. Kakšno?
WK: Hotel sem narediti mlin na veter.
CA: Mlin na veter?
WK: Ja.
CA: Zakaj, za energijo, za osvetlitev?
CA: Kaj ste naredili? Kako ste se tega lotili?
WK: Ko sem pustil šolo, sem šel v knjižnico
in prebral knjigo o rabi energije.
V njej sem dobil podatke za gradnjo mlina.
Poskusil sem in ga naredil.
(aplavz)
CA: Torej ste natančno posnemali načrt v knjigi.
WK: Ne.
CA: Kaj se je zgodilo?
WK: Načrt mlina na veter v knjigi
je imel štiri, ne, tri krila.
Moj pa je imel štiri krila.
CA: Mlin v knjigi je imel tri, vaš pa štiri.
WK: Ja.
CA: Iz česa ste ga naredili?
WK: Naredil sem štiri krila, ker sem hotel povečati energijo.
CA: Ok.
WK: Ja.
CA: Preizkusili ste tri in ugotovili, da štiri krila delajo bolje?
WK: Ja, naredil sem preizkus.
CA: Iz česa ste naredili mlin na veter?
Katere materiale ste uporabili?
WK: Uporabil sem ogrodje kolesa, škripec, plastične cevi, ki nato potegnejo ...
CA: Imamo fotografijo tega? Si lahko ogledamo naslednji posnetek?
WK: Moj mlin na veter.
CA: Je mlin deloval?
WK: Ko piha veter, se mlin vrti in proizvaja energijo.
CA: Koliko električne energije?
WK: 12 vatov.
CA: Torej, je mlin prižgal luč v hiši? Koliko luči?
WK: Štiri žarnice in dva radia.
CA: Krasno.
WK: Ja.
CA: In ... (aplavz) ... Naslednji posnetek.
Kdo je to?
WK: To so moji starši, kupili so radio.
CA: Takrat ste imeli 14, 15 let ...
Kaj so rekli starši? So bili ponosni?
WK: Ja.
CA: Kaj boste naredili s tem?
WK: Hmm ...
CA: Želite zgraditi še kakšen mlin?
WK: Ja, hočem zgraditi še enega,
da bi črpal vodo in namakal poljščine.
CA: Ta mlin bi torej moral biti večji?
WK: Ja.
CA: Kako velik?
WK: Tako, da bo proizvedel več kot 20 vatov.
CA: To bi bilo dovolj za namakanje cele vasi?
WK: Ja.
CA: Krasno. Prišli ste na TED,
da bi našli ljudi, ki bi vam lahko kakorkoli pomagali,
da uresničite te sanje?
WK: Ja, če mi lahko pomagajo ... z materiali.
CA: Če pomislite na svoje življenje v prihodnosti,
zdaj imate 19 let,
želite nadaljevati s temi sanjami, delati z energijo?
WK: Ja, premišljujem o delu z energijo.
CA: William, v veliko čast nam je, da ste prišli na konferenco TED.
Najlepša hvala za obisk.
WK: Hvala.
(aplavz)